### 程序的加载
```
main函数执行之前
+load 和constructor函数
```
##### dyld 加载流程
- 01 设置上下文信息,配置进程是否受限
	- 设置上下文 : `setContext`
	- 设置进程是否受限: `configureProcessRestriction`,

- 02 配置环境变量,获取当前运行架构
	- `checkEnvironmentVariable`根据环境变量设置相应的值
	- `sEnvMode` == `envNone` `return` , 否则 `processOyldEnvironmeritVariable` 设置环境变量
	- 调用 `getHostInfo`,获取当前运行的架构信息,如果设置了`DYLD_PRINT_OPTS`,`DYLD_PRINT_EN`,将打印参数和当前的环境变量

- 03 加载可执行文件,生成一个 `ImageLoader` 实例对象
	- `instantiateFromLoadedImage` 实例化一个 `ImageLoader`对象 
		- `isCompatibleMachO`判断文件的架构是否和当前的架构兼容
		- ` ImageLoaderMachO::instantiateMainExecutable` 加载文件生成实例
			- 调用`sniffLoadCommands `函数获取 `Load Command`的相关信息,并对其进行各种效验
			- 以`ImageLoaderMachOCompressed::instantiateMainExecutable`为例 先用 `instantinateStart`进行实例化,然后 `instaniateFinish` 来处理其他的 `Load Command`
		- `addImage`

- 04 检查共享缓存是否映射到了共享区域
- 05 加载所有插入的库
- 06 链接主程序
- 07 链接所有的插入的库,执行符号替换
- 08 执行初始化方法
- 09 寻找主程序入口


##### Mach-O 文件格式
- Mach-O 头部
   - magic: Mach-o文件的魔数,Fat为0xcafebabe,ARMv7为0xfeedface,ARM64为0xfeedfacf
	- cputype,cpusubtype:CPU架构和子版本
	- fileType:文件类型.常见的有 MH_OBJECT(目标文件),MH_EXECTUTABLE(可执行二进制文件),MH_DYLIB(动态库)
	- ncmds: 加载命令的数量
	- sizeofcmds:所有加载命令的大小
	- flags:dyld加载需要的一些标记,其中MH_PIE表示启用地址空间布局随机化
	- reserved:64位的保留字段
		
- Load Command 包含以下部分:
	
	```Load Command 告诉操作系统应当如何加载文件中的数据,对系统内核加载器和动态连接器起到指导作用```
	 
  - `LC_SEGMENT_64`:定义一个段,加载后被映射到内存中,包括里面的节
  - `LC_DYLD_INFO_ONLY`:记录了有关链接的重要信息,包括__LINKDIT中动态链接相关信息的具体偏移和大小.ONLY表示这个加载器指令是程序运行所必须的,如果旧的链接器无法识别它,程序会出错
  - `LC_SYMTAB`:为文件定义符号表和字符串表，在链接文件时被链接器使用，同时也用于调试器映射符号到源文件。符号表定义的本地符号仅用于调试，而已定义和未定义的 external符号被链接器使用。
  - `LC_DYSMTAB`:将符号表中给出符号的额外符号信息提供给动态链接器。
  - `LC_LOAD_DYLINKER`:默认的加载器路径
  - `LC_UUID`: 用于标识Mach-0文件的ID，也用于崩溃堆栈和符号文件的对应解析。
  - `LC_VERSION_MIN_IPHONEOS`: 系统要求的最低版本。 
  - `LC_SOURCE_VERSION`: 构建二进制文件的源代码版本号
  - `LC_MAIN`: 程序的入口。dykl获取该地址，然后跳转到该处执行
  - `LC_ENCRYPTION_INFO_64` :文件是否加密的标志,加密内容的偏移和大小
  - `LC_LOADJDYLIB`:依赖的动态库,包括动态库名称,当前版本号,兼容版本号,
  - `LC_RPATH`:Runpath Search Paths, @rpath搜索的路径
  - `LC_FUNCTION_STARTS`:函数起始地址表，使调试器和其他程序能很容易地看到一个地址是否在函数内。
  - `LC_DATA_IN_CODE`:定义在代码段内的非指令的表。
  - `LC_CODE_SIGNATURE`:代码签名信息。
  
  ```
  其中LC_SEGMENT_64定义了一个64位的段,当文件加载后映射到地址空间 定义如下:
  
  	 struct segment_command_64{
		uint32_cmd; LoadCommand类型
		uint32_t cmdsize;LoadCommand结构的大小
		char segname[16]; 段的名字。
		uint64_t vmaddr; 映射到虚拟地址的偏移。
		uint64_t vmsize; 映射到虚拟地址的大小
		uint64_t fileoff; 对应于当前架构文件的偏移
		uint64_t filesize; 文件的大小
		vm_prot_t maxprot; 段页面的最高内存保护
		vm_prot_t initprot; 初始内存保护
		uint32_t nsects; 包含的节的个数
		uint32_t flags;段页面标志
  	}
 系统将段页fileoff 偏移处filesize大小的内容加载到虚拟内存的vmaddr处,大小为vmsize.段页面的权限由initprot进行初始化.它的权限可以动态改变,但是不能超过maxprot的值
  	上面文件包含四种段:
  		* _PAGEZERO:空指针陷阱段,映射到虚拟内存的第一页,用于捕捉对NULL指针的引用
  		* __TEXT:代码段/只读数据段
  		* __DATA:读取和写入数据的段
  		* __LINKEDIT:动态连接器需要使用的信息,包括重定位 信息,绑定信息,懒加载信息等

 ```

 ``` 		
段里面包含不同的节(Section),节的定义如下
struct section_64 {
		char sectname[16];节的名字
		char segname[16];段的名字
		uint64_t addr; 映射到虚拟地址的偏移
		uint64_t size; 节的大小
		uint32_t offset; 节在当前架构文件中偏移
		uint32_t align; 节的字节对齐大小n 计算结果为2^n
		uint32_t reloff; 重定位入口的文件偏移
		uint32_t nreloc; 重定位入口的个数
		uint32_t flags; 节的类型和属性
		uint32_t reservedl; 保留位
		uint32_t reserved2; 
		uint32_t reserved3;
}
 __TEXT段:
 	  *__text:程序可执行的代码区域
 	  *__stubs:间接符号存根,跳转到懒加载指针表
 	  *__stub_helper:帮助解决懒加载符号加载的辅助函数
 	  *__objc_methname:方法名
 	  *__objc_classname:类名
 	  *__objc_methtype:方法签名
 	  *__cstring:只读的C风格字符串,包含OC的部分字符串和属性名
 	 	 
 __DATA段:
 	 *__nl_symboLptr:非懒加载指针表,在dyld加载时会立即绑定
 	 *_la_symbol_ptr:懒加载指针表,第一次调用时才会绑定
 	 *__got:非懒加载全局指针
 	 *__mod_init_func:constructor函数
 	 *__mod_term_func:destructor函数
 	 *__cstring:OC字符串
 	 *__objc_classlist:程序中类的列表
 	 *__objc_nlclslist:程序中自己实现了+load方法的类
 	 *__objc_portolist:协议的列表
 	 *__objc_classrefs:被引用的类列表	  
```
函数的内存地址（VM Address） = File Offset + ASLR Offset + __PAGEZERO Size

- 虚拟地址和文件偏移
  - 虚拟地址 表示该节的内容映射到虚拟内容时相对应改模块加载基地址的偏移
  - `im li -o -f MachODemo` 获取模块加载的基地址
  - 虚拟地址 + 基地址 

- 懒加载和非懒加载
	- 1


- Code Signature
	- 相关数据结构头文件`http://newosxbook.com/src.jl?tree=&file=/xnu-3247.1.106/bsd/sys/codesign.h` 
`http://xelz.info/blog/2019/01/11/ios-code-signature/`


##### Arch64寄存器

- ARM架构和指令集
	- 64位执行状态:AArch64,意味着地址保存在64位寄存器中，基本指令集中的指令使用64位寄存器进行处理.AArch64状态支持A64指令集，也就是ARM64指令集
	- 32位执行状态

- AArch64指令
	- 指令的功能划分三类:
		- 数据处理指令
		- 加载储存指令
		- 跳转指令 
	- 算术指令:
	
	| 指令 | 例子 | 含义 |
   | :-----| ----: | :----: |
   | ADD | add x0, x1, x2 | x0= xl + x2 |
   | SUB | sub w0,w1,w2 | w0 = w1 - w2 |
   | CMP | cmp w0,#0x0 | w0和 0相减，并影响条件标志位 |
	| CMN | cmn wo, #0x0 | w0和 0x10相加，并影响条件标志位 |	
	| ADDS or SUBS | adds x0,x1,x2 | 后面带s表示计符的结果影响条件标志位 |	
	
	- 逻辑指令:
	
	   | 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | AND | and x0,x1,x2| x0=x1&x2, |
	    | EOR | eor w0, wl, w2| w0 = w1 ^ w2 |
	    | ORR | orr w0,w1,w2 | w0 = w1 `|` w2 |
	    | TST| tst x0,#0x8| 测试bit_3是否为0,和 ANDS的计算方式一样，只是TST指令不保存计算结果 |
	    
	- 数据传输指令:
	
		| 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | MOV | mov x0,x1| x0=x1 |
	    | MOVZ | movz Xn #uimm16{,LSL #pos}| Xn = LSL(uimm16, pos) |
	    | MOVN | MOVN Xn, #uimml6{, LSL #pos}| Xn = NOT(LSL(uimm 16, pos)) |
	    | MOVK | MOVK Xn, #uimml6{, LSL #pos}| Xnpos+15:pos = uimml6 |
	- 地址偏移指令:
	
		| 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | ADR | mov x1,0x1234| x1 = pc +0x1234 |
	    | ADRP | mov x1, 0x1234| base = PC[11:0] = ZERO(12); x1 = base + 0x1234 |
	    
   - 移位运算指令:
   
	   | 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | ASR | ASR Xd, Xn, #uimm| 算术右移，移位过程中符号位不变 |
	    | LSL | LSL Xd, Xn, #uimm| 逻辑左移，移位后寄存器空出的低位补0 |
	    | LSR | LSR X(i，Xn，#uimm| 逻辑右移.移位后寄存器空出的萵位补0 |
	    | ROR| ROR XH, Xn, #uimm| 循环右移，从右端移出的位将被插人左侧空出的位|
	   
   - 常见的加载储存指令:
   
	   | 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | LDR | LDR Xn/Wn,addr| 从addr地址中读取8/4字节内容到Xn/Wn中 |
	    |STR | STR Xn/Wn，addr| 将Xn/Wn写入addr地址指向的内存 |
	    | LDUR | LDUR Xn， [base,#simm9]| 从 base+simm9地址中读取数据到Xn。Unsealed表示不需要对齐， 读取的数据是多少，这里就是多少 |
	    |STUR | STUR Xn,[base,#simm9]| 将Xn写人base+simm9地址指向的内存 |
	    | STP | STP Xn1，Xn2,addr| 将Xn1和Xn2写入地址为addr的内存 |
	    | LDP | LDP Xn1,Xn2,addr| 从地址addr处读取内存到Xn1和Xn2中 |

   - 条件跳转指令:
   
	   | 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | B.cond | B.cond label| 如果 cond条件为真，则跳转到label |
	    | CBNZ | CBNZ Xn,label| 如果Xn不为0,则跳转到label |
	    | CBZ | CBZ Xn,label| 如果Xn为0,则跳转到label |
	    | TBNZ | TBNZ Xn,#uimm6,label| 如果Xn[uimm6]!=0,则跳转到label |
	    | TBZ | TBZ Xn,#uimm6,label| 如果Xn[uimm6]=0，则跳转到label |
   - 无条件跳转指令:
   
	   | 指令 | 例子 | 含义 |
	    | :-----| ----: | :----: |
	    | B | B label| 无条件跳转 |
	    | BL | BL label| 无条件跳转，会将下一条指令地址写到X30(link register) |
	    | BLR| BLR xn| 无条件跳转到Xn寄存器的地址，会将下一条指令地址写到X30(link register)处 |
	    | BR | BR xn| 无条件跳转到Xn寄存器的地址 |
	    | RET | ret| 子程序返回 |
	
-  栈和方法
	- 种类:
		- 向高地址方向生长，称为递增堆栈。
		- 向低地址方向生长，称为递减堆栈。 
		- 堆栈指针指向最后压入堆栈的有效数据项，称为满堆栈。
		- 堆栈指针指向下一个要放入的空位置，称为空堆栈。
	- arm堆栈具有后进先出和满递减的特征:
		- 栈中的元素按ABCD的顺序人栈，按 DCBA的顺序出栈。 
		- 桟是向低地址方向生长的。
		- SP指向栈顶的元素，其他元素通过SP + offeset获取

   - 函数的调用会开辟栈帧。在 AArch64中，函数的参数是通过x0~x7传递的(不考虑浮点数 和向量寄存器)。还有一些与函数堆栈相关的寄存器。
		- PC寄存器(Program Counter):记录当前执行代码的地址。
		- SP寄存器(Stack Pointer):指向栈帧的指针，在内存操作指令中通过x31寄存器来访问。
 		- LR寄存器(Link Register):指向返回地址，对应于寄存器x30
       - FP寄存器(Frame Pointer):指向桟帧的底部，对应于寄存器x29
		
		R7是AArch32的寄存器,对应于AArch64中的x29
	- —个栈帧包括以下部分:
		- 参数区 (parameter area):存放调用函数传递的参数。
		- 连接区 (linkage area):存放调用者(caller)的下一条指令。 
		- 栈帧指针存放区(frame pointer):存放调用函数的栈帧的底部。 
		- 寄存器存储区(saved registers area):被调用函数(callee)返回需要恢复的寄存器内容。
		- 局部存储区(local storage area):用于存放被调用函数(callee)的局部变量。












